[Musique]
ok
bonsoir
bonsoir madames
messieurs l'intérêt pour invité de ce
soir témoignant bien de l'importance du
moment que nous vivons
allô ça va ok depuis presque 2 ans les
modèles de langues ont fait une entrée
spectaculaire dans nos vie bienin
travaill discrètement pendant des années
ils occupent désormais une place visible
et irréversible à nos côtés les systèmes
d'intelligence artificielle perçoivent
les mondes à travers l'écrit comme
l'auteur du livre de Marco Polo à 14e
siècle leur connaissance de la réalité
est indirecte et parfois imprécise notre
intervenant ce soir
nous éclairera sur Pourquoi et comment
la prochaine génération de la système
d'intelligence artificielle devra
comprendre le monde en
observant directement et en
interagissant avec lui plutôt que de se
limiter à ce qui a été écrit par les
auteurs y le est silver professor à
l'université de New York et vice
presidentief scienem lorsquil était
étudiant y les on été profondément
inspiré par les travaux de psychologue
suisse Jean piager en particulierre ces
théories sur le constructivisme et le
développement cognitif il a aussi été
marqué par les films 2001
l'odysaye d'espace sorti en 1968 qu'elle
a poussé
à réfléchir aux possibilités offertes
parinttelligence artificielle à la
interaction entre les machine et la
conscience humaine dans les années
19490 il a développé pas des modèles des
réseaux de neuron artificiels qui ont en
cœur de la Révolution d'apprentissage
profonde et ont constitué la Fondation
des modèles à grande échelle tel que
jpet entre 1990 et 2010 il a été l'un
des RAR à défendre cette technologie
alors que la communauté scientifique
leerait son immense contribution a été
reconnue par des nombreux prix notamment
les prix Touring les plus hautes
distinctions informatique qu'elle reçu
en 2018 avec Joffrey Hinton et
Josu reste un chercheur passionnante et
visionnaire et c'est un véritable
honneur de accueillir ce
[Applaudissements]
soir merci
Slavin alors je
vais le titre est en anglais mais je
vais parler en
français en tout cas c'est ce qu'on m'a
demandé alors comment les machines
pourrai-ell atteindre l'intelligence de
nveau humain comme l'a mentionné Slava
et comme je l'ai mentionné ce matin au
moment de la cérémonie de de remise
des diplôme
honorisaa j'ai été inspiré à travailler
sur l'apprentissage automatique par ce
livre
la traduction française de ce livre en
fait il existe en anglais aussi qui
était le le contte-rendu d'un débat ou
la transcription d'un débat entre
Jean-Pierre J et no Chomski entre des
équipes de de chercheurs qui étaient
venus argumenter d'un côté sur le fait
que le le langage est inné et d'autres
de l'autre côté sur le fait que le
langage est
appris et dans ce débat participait un
certain SIM Papert qui était un
mathématicien qui à l'époque était
professeur à mit mais qui avait passé du
temps dans le laboratoire de
jean-pierget ici et euh qui avait
travaillé sur des les modèle
d'apprentissage relativement simple de
l'époque le perceptron en particulier
euh et il chantait les louange du
percepon dis an euh
au au aux scientifiques plutôt du côté
de Chomski même cette machine très
simple était capable de d'apprendre des
concepts bizarrement compliqués ce que
j'ai appris plus tard c'est que en
creusant la littérature ce que j'ai je
suis devenu passionné de cette histoire
de machine capable d'apprentissage c'est
que le même SIM Papert avait écrit le
livre
co co-écrit le livre avec Marvin Minsky
publié en 1969 qui avait en fait tuer le
domaine de recherche en question
c'est-à-dire
que la recherche sur le réseau neurone
était devenue tabou à la fin des années
60 à cause de ce livre donc le voilà 10
ans plus tard
chantant les louanges du percettron
alors qu'il en avait contribué à à la à
la perte alors c'est un petit peu
paradoxal mais ça m'a pas empêché de
creuser la littérature de réaliser
qu'elle était un peu ancienne qu'il y
avait quelques auteurs japonais qui
avaient continuer à travailler là-dedans
et puis j'ai découvert au début de de
mes
études de 3e cycle que en fait il y
avait une population une petite
population de gens qui s intéressé aux
problèm principalement aux États-Unis un
petit peu en Angleterre et en Allemagne
et un petit peu au Japon qui
travaillaient sur les sur les réseaux
neuron en particulier deux personnages
John hoffield et Jeff hintton qui ont
reçu le prix Nobel il y a quelques jours
en physique
euh les modèles pour lesquels ils ont
reçu pr Nobel ne sont plus utilisés du
tout il ne marchent pas particulièrement
bien mais par contre leurs articles ont
eu un impact assez énorme sur le domaine
c'est qu'ils ont justement levé le tabou
et ils ont euh contribué à à rendre euh
le domaine de des réseaux neurones euh
acceptable ou respectable de nouveau et
donc ont contribuait à créer une
nouvelle vague d'intérêt pour ces pour
ces modèles euh qui a duré un peu plus
d'une dizaine d'années entre le début
des années 80 et le milieu des années 90
et puis on a assisté à une autre euh un
autre hiver des réseaux neurone si vous
voulez jusque jusqu'au début des années
2010 ou la fin des années 2000 voilà
assez d'histoire
euh on a besoin d'intelligence
artificielle aussi intelligente que les
humains pour certaines personnes ça fait
peur mais pour d'autres c'est plutôt un
espoir porte porteur d'espoir et la
raison pour laquelle on en a besoin
c'est que il y a un futur probablement
pas très distant je pense que beaucoup
de gens dans la salle ici le le verront
qui dans lequel tout un chacun
interagira avec des des systèmes
d'intelligence artificielle des
assistants qui sonont avec nous
euh toute la journée qui nous aideront
dans nos tâches de tous les jours qui
nous aideront à résoudre des problèmes
et cetera ces systèmes seront peut-être
plus intelligents que les humains mais
seront à notre service c'est-à-dire que
on leur donnera des on le posera des
questions on leur donnera des problèmees
à résoudre il les résoudront pour nous
mais les buts les les les tâches qu'ils
accompliront seront déterminé par les
humains ce sera un petit peu
comme disons un un un directeur de
laboratoire académique ou un chef
d'entreprise ou
peut-être un leader politique accompagné
d'un d'un d'un staff de gens qui le qui
les conseillent à tout moment et qui
sont très probablement plus intelligents
qu'eux enfin peut-être pas c'est
peut-être pas le cas pour les membres de
du monde académique mais c'est
certainement vrai pour les
politiciens et il ne faut pas se sentir
menacé par l'idée qu'on va être
accompagné de d'entité plus intelligente
que nous en fait ça va démultiplier
notre intelligence l'amplifier on
devrait de même qu'on devrait pas se
sentir menacé de travailler avec des
gens plus intelligents que nous je sais
pas si c'est votre cas mais en tout cas
pour moi je suis très habitué à
travailler avec des gens qui sont plus
intelligents que moi en fait je ne fais
j'espère ne n'embaucher que des gens qui
sont plus intelligents que
moi donc voilà et il faut que ces
systèmes avec lesquels on interagit
euh en fait soit facile à
à piloter qui soit très facile
d'interagir avec eux et pour ça il leur
faut une intelligence proche
deintelligence humaine peut-être
supérieure en terme de de puissance mais
en terme de qualitatif qui soit
relativement similaire pour simplifier
simplement notre communication avec eux
donc ça nécessite des machines qui qui
qui qui qui comprennent le le monde
physique de même que nous on comprend le
monde physique et tout animal comprè le
monde physique des systèmes qui ont une
mémoire persistante des systèmes qui
puissent planifier des actions
complexes de manière à remplir un
objectif des systèmes qui puissent
raisonner et puis des systèmes qui
soient contrôlables et sécurisé
c'est-à-dire qu' ne vont
pas par exemple si on leur demande
d'aller nous chercher un café et que il
y a une autre personne qui bloque le
chemin pour aller à la machine à café ne
vont pas piétiner cette pauvre personne
ou la trucidée simplement pour accéder à
la machine à café alors ça bon ça fait
partie des scénarios de la
science-fiction et cetera ce problème en
fait d'alignement des des objectifs avec
les valeurs humaines n'est pas un
problème
aussi compliqué et insoluble que
certains ont bien voulu le dire alors
qu'est-ce que ça veut dire ça est-ce que
ça veut dire prendre les systèmes
actuels tels que les les les LLM
l'argentement'ance ou ou des des
architectures similaires et est-ce qu'on
va arriver à l'intelligence de niveau
humain simplement en entraînant ces
systèmes avec plus de données et ou
simplement en les entraînant avec plus
de puissance de calcul plus de
raffinement et cetera et ma réponse à
cette question est absolument pas
absolument pas non les LLM sont très
utiles très puissants plein il y a plein
d'applications à développer avec
eux mais ils ne mèneront pas par
eux-mêmes à des systèmes de niveau
d'intelligence humaine alors je je
n'utilise pas l'acronyme consacré un
petit peu pour ça qui est agi en anglais
artificial general intelligence euh
intelligence artificielle générale j'ai
horreur de ce terme parce que
euh si on l'utilise pour désigner des
systèmes qui ont l'intelligence humaine
on fait un énorme contresens à cause du
fait que l'intelligence humaine n'est
pas du tout général l'intelligence
humaine est très spécialisée on a un
petit peu de mal à à s'imaginer que
l'intelligence est spécialisé mais en
fait c'est simplement parce qu'on a du
mal à imaginer des problèmes qu'on ne
peut pas
résoudre donc euh Hi est un très mauvais
nom donc je préfère soit HLI human level
artifici intelligence en anglais ou tel
qu'on l'appelle en interne chez chez MTA
on a un très joli nom pour vous pour
pour ça c'est ami
ami en français etemi en anglais
ça veut dire advance machine
intelligence voilà c'est beaucoup plus
raisonnable alors le premier problème de
comment construire des machines
intelligentes c'est le problème de
l'inférence l'inférence qu'est-ce que ça
veut dire c'est simplement le processus
par lequel le système calcule sa sortie
si on a un réseau de neurone ou un
système de Deep learning classique la
manière dont le système calcule sa
sortie c'est que on lui donne une entrée
on propage ses entrées à l'intérieur du
du système et le système produit une
sortie c'estàdire qu'il y a un nombre
d'étapes de calcul pour calculer la
sortie qui est fixe les LLM ont cette
propriété que on leur donne un prompte
une entrée et pour produire un token
c'est-à-dire un espèce de mot la
quantité de calcul euh qui va servir à
calculer un mot le mot suivant dans la
dans la séquence est fixe ce qui fait
que ces systèmes là ne peuvent pas
vraiment réfléchir réfléchir ça veut
dire passer plus de temps sur les
problèmes compliqués que sur les
problèmes simples la seule manière qu'on
qu'on peut employer pour faire en sorte
que les LLM passe plus de temps à
réfléchir c'est leur faire produire plus
de token c'est-à-dire des des mot qui ne
servent à
rien alors il y a un autre modèle qui
s'appelle l'inférence par par
optimisation qui consiste à à faire en
sorte
que le le le système entre son entrée et
son et sa sortie calcule une espèce de
quantité qui mesure la compatibilité
entre l'entrée et la sortie donc si on a
une entrée et une sortie qu'on propose
au système qui sont compatibles le
système calcule un nombre euh qu'on peut
appeler une une énergie et ce nombre
sera petit disons zéro si euh on donne
une image d'un éléphant et le système
dit la on lui propose la sortie éléphant
il nous dit zéro parce que éléphant est
compatible avec l'image si on donne une
image d'un éléphant et on donne en en en
sortie proposée euh l'étiquette
chat le système donne une énergie plus
haute
10 donc la manière dont un système de ce
type là calcule sa sortie c'est on lui
donne une entrée et ensuite il cherche
parmi
euh toutes les sorties possibles cell ou
une qui minimise ce nombre cette énergie
c'est compatibilité entre le l'entrée et
la sortie alors il peut faire cette
recherche de manière exhaustique
faire c'est un espace avec une méthode
de DESC de gradient et c'est ceon
appelleinférence c'est une méthode
d'inférence qui est intrinsquement plus
puissante que simplement propager un
signal à travers des
couchesauur d'un point de vue conceptuel
théorique on peut réduire pratiquement
tout problème un problème
d'optimisationd d'inférence type que je
décris mais on peut pas toujours réduire
le calcul d'uneune sortie la solution
d'un problème comme le résultat d'un
nombre fixe d'étapes de de calcul qui
est le cas de la propagation avant dans
un dans un réseau neur donc c'est
intrinsèquement plus plus puissant et ça
c'est un modèle complètement différent
de ce qu'on emploie à l'heure actuelle
dans les dans les LLM et dans la plupart
des systèmes
d'IA ce genre de de technique
d'inférence a été utilisé dans des
systèmes d'IA capablebles
d'apprentissage en particulier système
capable de de jouer à des jeux tels que
tels que les échecs et cetera où on im
imagine un certain nombre de scénarios
du futur de ce que va jouer l'adversaire
et puis parmi t tous les scénarios
imaginés on choisit celui qui est le
plus propice à à conduire à une
victoire voilà donc c'est cette idée de
d'inférence par
optimisation conduit à une architecture
que j'appelle objective driven ai donc
Ia piloté par les objectifs
qui qui qui qui permettrait en fait à
des systèmes d'IA de d'être de résoudre
des problèmes que les systèmes d'IA
classiques de à base de de logique des
années 80 90 était capable de résoudre
c'est-à-dire une recherche de solution
dans un espace de de solution possible
une idée qui remonte aux années 50 mais
qui a disparu un petit peu dans les les
modèles d'IA actuels donc cette ce
calcul de sortie par optimisation je
pense est très important et c'est un
petit peu ce qu'on on imagine
peut-être une une concrétisation de ce
que les les psychologues appellent
système 2 donc dans les les action
humaine ou animale système 1 correspond
aux actions qu'on qu'on accomplit de
manière subconsciente sans vraiment il
penser qui sont un peu automatiques on
est tellement habitué à les résoudre que
on n pas besoin de réfléchir à quelle
action prendre et puis système 2 c'est
ce qui ce qui requiert notre attention
notre
science
notre modèle du monde et qui nous permet
d'imaginer en fait quel va être le
résultat d'une séquence d'action et donc
qui nous permet de planifier une
séquence
d'action al pour capturer les
dépendances entre des entrées et des
sorties à partir de ces ces fonctions
d'énergie il faut utiliser enfin une
bonne manière de se représenter ça c'est
ce qu'on appelle les les modèles à base
d'énergie energy bas en anglais qui
capture les dépendances entre des
variables x et y disons dans le le
diagram ici qui sont scalaires mais qui
pourra être n'importe quoi discrète
continue aux dimensions et
cetera donc la la fonction d'énergie
doit prendre des énergies basses dans
les paires X Y qui dont on sait qu'elles
sont compatibles donc on peut supposer
qu'elles sont présentes dans un ensemble
d'apprentissage qu'on va utiliser pour
entraîner la machine donc le
l'apprentissage d'une machine de ce type
là consiste à changer les paramètres de
cette fonction d'énergie qui va être un
gros réseau neurone avec une seule
sortie scalaire de manière à ce que
cette sortie scalaire prenne une valeur
faible disons zéro ou aussi faible que
possible pour des paires qui sont
présenté durant l'apprentissage des
paires X Y qui sont dans l'ensemble
d'apprentissage qui sont symbolisé par
les les points noirs ici les disques
noirs et
puis une fonction d'énergie qui va qui
va prendre des valeurs plus élevées pour
les points qu'on lui montre pas et c'est
là que ça devient compliqué pour
entraîner un système à base d'énergie
c'est comment faire en sorte que la
fonction énergie prend des valeurs
supérieur pour des exemples qu'on ne lui
montre pas c'est particulièrement
compliqué si l'espace en question est de
haute
dimension alors je vais faire une petite
parenthèse sur les les modèles
génératifs et les LLM avant de vous
expliquer comment on entraînent ces
modèles à base
d'énergie donc les LM sont des modèles
ce qu'on appelle
autorégressifs
et donc ce sont LLM autorégressifs qui
sont entraînés à prédire un mot à partir
des mots qui qui sont à gauche de ce mot
donc c'est très facile à entraîner on
prend un morceau de texte et puis on
entraîne le système à prèsd dire tous
les mots qui sont entrée mais le système
ne peut ne peut pas utiliser l'entrée
pour ne peut pas simplement copier son
entrée sur sa sortie parce qu'il ne peut
utiliser que les mots qui sont à gauche
du mot qu'il doit prédire et donc en
fait il est entraîné implicitement à
prédire le mot qui suit une séquence de
mot alors une fois qu'il a été entraîné
à à prédire le mot qui suit on peut lui
faire bien sûr on pe lui don
un début de texte qui peut être une
question et puis lui demander de prédire
le mot suivant ensuite on injecte ce mot
dans l'entrée on lui demande de prédire
le mot le deuxème mot on injectce ça
dans l'entrée 3ème mot et cetera ça
c'est prédiction autorégressive c'est
pas un nouveau concept ça date de
matthusalem mais il n'y a pas de comme
je disais précédemment il y a pas de
réflexion il y a pas de raisonnement il
y a pas de planification il y il y a pas
de modèle mental du monde c'est purement
prédire le prochain token ou le prochain
mot à partir des statistiques des
données d'entraînement alors c'est très
utile c'est bizarrement quand même assez
blufffant et
intelligent si on entraîne un très gros
réseau de neurone à faire ça en fait il
est capable de mémoriser énormément de
de situations et donc et donc presque
quelque fois de résoudre des problèmes
et cetera mais aussi de faire des
grosses erreurs et ils ne sont pas
capables de raisonnement alors beaucoup
de gens dans le domaine travaille sur le
raisonnement c'est le cas de beaucoup de
gens à ma à Google et à Open et puis à
d'autres d'autres endroits et puis dans
des laboratoires universitaires et en
fait il y a toute une série d'articles
de depuis plusieurs années en
particulier
par le professeur souaraoati qui est
arizona state et qui qui vient un un
petit peu de de l plus traditionnel et
qui qui qui qui montre tout un tas
d'expériences montrant que les les LLM
en fait ne sont pas vraiment capables de
planification donc il y a un certain
nombre de problèmes de planification qui
sont un peu classiques on y a alors ça
fait mais pas encore et pu les gens qui
viennent des SCI cognitiv et disent
vraiment les ne sont pas cap de faire le
genre de généralisation et planification
don sont cap les cerau non se des
humains mais aussi de beaucoup
d'animau alorsut construire modè de typ
qui fait son inférence par optimisation
il faut quandme structurer Peuil ID de
structuration construit
autour module que j'appelle modèle du
monde
en anglais et l'architecture est comme
comme celle qui est indiquée ici on fait
une observation de l'environnement c'est
pas le monde entier hein c'est ce qu'on
peut saisir avec des capteurs des
caméras et
cetera cette entrée va dans un système
de perception qui estlabore une
représentation abstraite de de
l'environnement
perceptuel qui est ici indiqué par le
initial World state representation donc
la représentation de l'état initial du
monde alors évidemment
euh aujourd'hui là je suis en train de
regarder cette cette cette salle j'ai
une idée de de l'état du monde dans
cette salle et bien sûr cette perception
ne change pas mon idée de l'état du
reste du monde donc je dois combiner mon
idée de l'état du monde ici avec le
contenu d'une mémoire qui est dans dans
l'hippocampe dans dans cerveau humain
dans CER des mammifères et qui contient
une quantité de de connaissance et de
savoir sur sur le monde et qui ne change
pas avec la la perception courante tout
cela va dans un un modèle du monde et le
rôle du modèle du monde est d'imaginer
quel va être l'état résultant donc de
prédire quel va être l'état du
monde après que l'agent a effectué une
séquence d'action donc l'agent imagine
une séquence d'action symbolisé en jaune
ici cette séquence d'action est donnée
au modèle du monde et le modèle du monde
à partir de la séquence d'action
imaginée et de l'état initial du monde
produit une prédiction
ou peut-être plusieurs prédictions sur
l'état futur du monde résultant de cette
séquence d'action
ensuite euh cette cet état prédit est
est donné à une série de de fonction de
coût de fonction d'objectif dont la la
dont la sortie n'est pas représentée
mais c'est un scalaire tout simplement
euh le premier est euh un objectif lié à
la tâche donc il va nous donner un
nombre faible disons zéro si une tâche
particulière a été
accomplie et puis un un nombre plus
grand si la tâche n'a pas été accomplie
et puis un autre ensemble d'objectifs
qui sont des des des gardes fous donc
des des des fonctionons de cou qui
garantissent que la séquence d'état ou
la séquence d'action que produit le
système ne met pas en danger les
utilisateurs qui sont autour par
exemple donc on peut poser que une sorte
de de sécurisation du système
en en entraînant ou en construisant ses
objectifs
gardefou alors la manière dont le
système fonctionne c'est que étant donné
une perception et puis contenue la
mémoire et puis une hypothèse sur une
séquence d'action le système prédit le
le le résultat donne ça au fonction de
cût et ensuite par optimisation essaie
de de de changer de modifier la séquence
d'action imaginé de manière à ce que
cette séquence d'action minimise à la
fois l'objectif de la tâche et les
objectifs gardefou d'accord donc c'est
de l'inférence par optimisation mais qui
est connecté à une un modèle mental de
du monde qui prédit ce qui va ce qui va
se passer
d'accord alors très souvent les les
modèles du monde ne peuvent pas prendre
une séence une grande séquence d'action
et prédire ce qui va se passer mais on
doit peut-être itérer notre modèle du
monde sur plusieurs plusieurs fois pour
arriver à à prédire ce qui va se passer
donc imaginons une séquence de deux
actions euh on on donne la première
action à notre modèle du monde qui
prédit ce qui va se passer dans un futur
proche comme conséquence de cette
première action et puis ensuite une
deuxième action au modèle du monde qui
va prédire ce qui va se passer plusieurs
fois et cetera donc on prévoit plusieurs
coupts en fait quel va être le résultat
et puis ensuite par optimisation qui
peut être basé sur la rétropréparation
de gradient mais on parle pas
d'apprentissage encore trouver de quelle
manière changer les les actions de
manière à minimiser les fonctions de
coût alors encore une fois on ne fait
pas de je n'ai pas parlé d'apprentissage
encore là c'est juste pour l'inférence
pour le calcul de la sortie qui peut se
faire par par descent de gradient ou par
une autre méthode d'optimisation
combinatoire ou
autre alors malheureusement le monde
n'est pas entièrement déterministe ou
même si'il est déterministe que disent
les physiciens euh il n'est pas
entièrement prédictible parce qu'il est
pas complètement observable euh et puis
dans tous les cas il peut être chaotique
donc très difficile à prévoir donc les
les le modèle du monde ne peut pas faire
une une prévision exacte et donc il va
falloir probablement lui donner ce qu'on
appelle les variables attente
c'est-à-dire des variables dont on ne
connaît pas la valeur mais dont on prend
la valeur soit euh échantillonné dans
une distribution ou euh qu'on qu'on fait
circuler dans dans un ensemble pour
produire des des des prédictions
multiples de de ce qui peut se passer à
cause de l'incertitude sur le monde bien
sûr il peut se passer tout un tas de
choses qu'on peut pas prédire mais
toutes les fonctions qui sont
représentées dans dans ce diagramme donc
toutes les fonctions qui sont arrondies
un bout sont des fonctions déterminis
qu'on peut calculer c'est un réseau de
neur quelque chose comme ça on lu donne
une entrée il calcule la sortie aune
sortie si on veut lui faire calculer
plusieurs sorties il faut une variable
attente dont on fait varier la valeur
c'est aussi simple que ça
alors les les humains et les animaux ne
planifient pas une séquence
d'action à un niveau c'estàdire que si
on planifie par exemple d'aller de
Genève à New York et qu'on décide de
passer d'arriver à New York demain
après-midi ce qui va être mon
cas là tout de suite on ne fait pas une
planification de Genève à New York en
terme de
de contrôle musculaire toutes les
milliseces en fait le niveau le plus bas
des actions pour le cerveau humain c'est
le contrôle les muscles mais on peut pas
planifier un voyage de Genève à New York
millisees par milliseonde en terme de
contrôle musculaire on fait la
planification hiérarchique c'està-dire
que on fait
d'abord un scénario très
abstraitù on dit pour aller à New York
il va falloir que j'aille à l'aéroport
et que je prenne un avion pour New York
bon donc ça ça nous donne un
sous-objectif qui est aller à l'aéroport
comment je vais à l'aéroport il faut que
j'appelle un taxi qui m'emmène à
l'aéroport ou que je prenne des
transports en commun disons je prends un
taxi alors faut que j'appelle le taxi
puis ensuite il faut que j'aille dans la
rue comment je vais dans la rue euh il
faut que je marche jusqu'à la porte et
puis que j'aille dans la
rue comment je vais jusqu'à la porte il
faut déjà que je sache où elle est et
puis euh il faut que je mette un pied
devant l'autre comment je mets un pied
devant l'autre alors on peut descendre
comme ça jusque jusqu'en bas jusqu'au
niveau de contrôle
musculaire et en fait cette hiérarchie
est très profonde jusqu'à un niveau on a
plus besoin de planifier parce que les
tâches sont tellement simples qu'on a
pas besoin d'y réfléchir on peut les
accomplir de manière
subconsciente mais la planification
hiérarchique ce problème de
planification hiérarchique est
complètement non résolu en Y a si vous
êtes un étudiant qui pense à faire un
doctorat en Y a essayer de résoudre ce
problème c'est complètement vierge ça
veut pas dire que les gens y ont pas
travailler ça veut dire qu'on sait pas
le faire avec des techniques
d'apprentissage on sait le faire si on
construit les choses à la main la
plupart des robots aujourd'hui utilisent
la planification hiérarchique mais c'est
entièrement fait à la main donc comment
apprendre ça comment apprendre le modèle
du monde comment apprendre ses fonctions
d'objectif et ses et ses et ses
gardefous ces trois problèmes sont
essentiellement pas résolus mais je vais
quand même vous montrer des exemples euh
qui montrent
qu'on qu'on fait des progrès donc en
fait toutes ces idées construit
contribuent à une espèce de
d'architecture globale d'un système
intelligent que j'appelle objective
driven ai objective driven
architecture et j'ai décrit un petit peu
le le plan de tout ça dans un article
que j'ai publié il y a 2 ans et demi
dont l'adresse est ici donc c'est sur
Open review pas sur archive sur Open
review parce que vous pouvez faire des
commentaires et me dire si j'ai tort euh
et euh et et et je serais très content
que vous dit disaz ça ça viterit de
perdre du temps et puis de peut-être
corriger cet article euh et donc c'était
avant chat GPT tout ça mais le plan n'a
pas changé donc c'est un petit peu mon
idée sur où devrait aller la recherche
en intelligence artificielle dans les 10
ans qui viennent enfin maintenant plus
que les 7 ans et demi parce que ça fait
2 ans et
demi voilà donc si ce projet est couroné
de succès on aura des architectures
peut-être qui peuvent atteindre le
niveau d'intelligence humaine dans 7 ans
et demi Marc Zuckerberg aime bien
m'entendre dire
ça mais je peux rien
promettre donc c cette architecture en
fait donc est composée de ces modules un
petit peu les mêmes dont j'ai parlé tout
à l'heure alors là ils sont arrangés de
manière un petit peu différente c'est un
peu plus conceptuel mais un système de
perception
un modèle du monde dont j'ai parlé tout
à l'heure un acteur qui est le le module
qui essaie de trouver la la séquence
d'action optimale pour satisfaire un
nombre d'objectifs et puis les objectifs
qui sont les les coûts ici les en rouge
la mémoire à court terme et puis un
modèle un module un petit peu mystérieux
en haut là qui s'appelle le
configurateur qui sert en fait à
configurer le système pour accomplir une
tâche particulière pour satisfaire un
but
particulier alors je peux pas dire qu'on
a construit ce système mais on est en
train de construire les modules
essentiels en fait
qui qui sont nécessaires et à terme on
espère avec ce genre d'architecture
avoir des systèmes qui sont capables de
comprendre le le monde physique sont
capables de mémoire persistante sont
capables de raisonnement et de de
planification et qui sont aussi
contrôlables à partir des objectifs et
des des
gardesfous alors comment comment
apprendre des des modèles du monde à
partir de de données sensorielles on
peut on peut toujours essayer d'
utiliser l'apprentissage supervisé
c'est-à-dire dire une machine voilà
voilà é du monde à l' instant voilà une
action que je prends fais fais attention
au fait que il faut pas trop tourner à
gauche parce que tu es dans une voiture
autonome qui conduit juste à côté d'un
d'une falaise des montagnes suisses et
tu vas te retrouver dans en bas de en
bas de la
falaise mais bien sûr on peut pas se
permettre d'annoter
des quantités de données énormes pour
dire au système fais ceci fais pas ça et
cetera alors ce qu'il faudrait c'est que
le système apprennent comment fonctionne
le monde par lui-même par observation
peut-être à la manière des des jeunes
animaux et des des des enfants humains
qui dans les premiers mois de la vie ont
très peu d'interaction directe avec le
monde c'est peuvent pas vraiment
influencer le monde externe mais par
contre observe et arrive à à prendre une
quantité de connaissance sur le sur le
monde qui est absolument extraordinaire
alors euh malheureusement on on il nous
manque des composants vraiment essentiel
pour accomplir ce ce but euh on va pas
le faire avec du texte il va falloir
pouvoir entraîner des systèmes à partir
de vidéo et la raison pour laquelle on n
pas enfin un des indices qui montre
qu'on a pas encore réussi à le faire
complètement et que on a des LLM qui
peuvent qui peuvent passer des examens
au barreau euh aussi bien qu'un avec un
avocat j'espère qu'il y a pas beaucoup
d'avocats dans la dans la euh ou qui
peuvent répondre à tout un tas de
questions qui ont l'air compliqué mais
en fait qui sont font partie de
l'ensemble de l'apprentissage donc il
ont certainement une grande
mémoire mais on a toujours pas de robot
domestique qui puissent débarrasser la
table et remplir la vaisselle une tâche
qu'un gamin 10 ans peut apprendre en une
fois c'est-à-dire sans qu'on lui
explique
comment où on a toujours pas de malgré
ce que raconé l musk on a toujours pas
de de voitures qui peuvent se conduire
toute seule en avec autant de fiabilité
qu'un qu'un humain sans intervention
humaine alors il il y en a bien sûr qui
existent mais qui trichent c'està-dire
qui qui ont une carte complète de
l'environnement qui ont des des capteurs
qui sont au-delà de l'aquité humaine et
cetera chez wo ou Cruise ou d'autres
mais des des voitures vraiment autonomes
on en a pas encore alors que n'importe
quel adolescent est capable d'apprendre
à conduire une voiture en une vingtaine
d'heures de pratique essentiellement
sans sans accident en tout cas
certainement sans conduire la voiture
pardà une
falaise si c'était le cas on aurait pas
beaucoup de
Suiss et puis bon c'est pas seulement
les humains aussi les chats si vous avez
vu un chat ou même
un une chèvre euh
en bas d'une série d'obstacles planifier
comment l'animal va sauter pour arriver
en haut c'est assez
extraordinaire donc c'est un autre
exemple de ce qu'on appelle le paradoxe
de Mor avec et on peut mettre un petit
chiffre là-dessus c'est que les les plus
gros LLM aujourd'hui sont sont entraînés
typiquement avec 20000 milliards de
token un token c'est comme un mot c'est
un sousmo si vous voulez chaque token
est environ 3 oct donc ça fait un volume
d'environ
6 10 à la puissance 13 un 6 avec 130
derrière disons un 1 avec 14 0 derrière
pour faire
bonne bonne figure ça prendrait quelques
centaines de milliers d'années pour
n'importe quel humain de de lire
ça c'est en fait la totalité de tout le
texte disponible publiquement sur
internet alors on se dit c'est une
quantité d'information extraordinaire
mais en fait on parle au psychologue du
développement les successeurs de piag
peut-être
qui nous disent un enfant de 4 ans a été
éveillé un total de 16000
he c'est pas beaucoup de donné 16000 he
c'est 30 minutes de d'upload sur
Youtube on a 2 millions de de de ner de
de de fibres dans d'une air optique 1
million par œil chaque fibre d'une air
optique véhicule environ un CT par
seconde c'est un peu moins mais peu
importe donc le le volume de données
qu'un qu'un gamin de de 4 ans à vue et
d'environ 10 à la puissance 14 octé à
peu près le même ordre de grandeur que
le plus grand des LLM et tout ça en 4
ans alors on nous dit oui mais bien sûr
le le le contenu visuel est beaucoup
plus redondant que le texte oui c'est
vrai mais justement il faut de la
redondance car les systèmes
d'apprentissage se reposent sur la
redondance pour apprendre la structure
la structure des données la structure du
monde s'il y a pas de redondance si on
lu si on donne un système
d'apprentissage des des aléatoires
il n'y a pas de de possibilité
d'apprentissage c'est pas possible il y
a pas structure dans les données donc il
faut que les données soient redondantes
pour apprendre et bien sûr la vidéo est
plus redondante que le texte mais c'est
plutôt un avantage alors à partir de ces
observations de 4 ans ou même que de 4
mois un enfant est capable d'apprendre
des concepts sur le monde physique assez
complexe en quelques mois principalement
par observation et un petit peu par
interaction dans les dans les qu premers
mois de la vie c'est essentiellement par
observation et puis ensuite les enfants
sont capables d'attraper les objets les
manipuler et cetera donc il y a plus
d'interaction mais les enfants
apprennent le fait qu'il a des objets
animés ou inanimés que des objets qui
sont posés peuvent être stable ou tomber
euh la notion de permanence des objets
qui apparaît très très tôt peut-être
avant 2
mois le fait que des objets
appartiennent à des catégories
naturelles ils ont pas besoin de savoir
parler pour comprendre une table une
chaise sont de choses différents et
qu'un chat c'est quelque chose de
différent aussi et puis vers 9 mois
apparaît la notion physique intuitive la
gravité l'inertie des choses comme ça
donc qui fait que on a un sens commun on
sait comment fonctionne le monde on sait
ce qui est possible on sait ce qui est
impossible dans une certaine
mesure et donc c'est ça prend beaucoup
de temps mais c'est appris
essentiellement par observation la
grosse question pour moi c'est comment
faire en sorte que les machines
apprennent comment fonctionne le monde
de la même manière que les enfants
alors il y a une idée très simple qui
est l'apprentissage autosupvisé et qui
est utilisé pour entraîner les LLM ou
peut-être pas les LLM tel que chat GPT
mais en tout cas ceux qui qu'on utilise
pour faire la traduction par exemple ou
pour faire la la détection de discours
aux des choses comme ça on prend un
texte on on on fait subir une espèce de
corruption à ce texte ce qu'on fait très
souvent c'est qu'on enlève certains mots
on change certains mots et on entraîne
gros réseau neuron à prédire les mots
qui
manquent d'accord et ce
faisant le système en fait pour arriver
à résoudre cette tâche élabore une
espèce de représentation interne de de
la langue qui lui permet de de de de
contenir le la sémantique la syntaxe la
grammaèire enfin tout ce qui est assez
extraordinaire alors ça ça marche très
bien pour le texte ça marche bien pour
les séquences d'ADN ou de protéines
enfin de d'acide aminé ça marche bien
pour des choses qui sont disons
symboliques ou
discrètes et bien sûr une idée très
naturelle sur laquelle je travaille
depuis une bonne quinzaine d'années
c'est de faire un peu la même chose avec
la vidéo prenons une
vidéo faisons subir une espèce de
corruption à cette vidéo et ensuite
entraînons un grand réseau de neurone à
prédire les morceaux qui manquent dans
cette
vidéo peut-être le futur de cette vidéo
par exemple la continuation de cette
vidéo et ça ça marche pas mais alors pas
du
tout ça marche pas parce que le nombre
de choses qui peuvent se passer dans
dans le futur d'une vidéo est infini de
certain manière il y a plein de choses
qui peuvent se passer et si on entraîne
un système à faire une prédiction ce
qu'il prédit c'est la moyenne de tous
les futurs qui puissent se passer donc
c'est une image toute floue c'est
exactement ce qui se passe en haut avec
la petite fille euh les les premières
euh images de cette courte vidéo sont
observées les deux dernières sont
prévues sont sont prédites et euh elles
sont très floues euh on a travaillé
aussi avec des des des vidéos un peu
euh symbolisé quoi comme
euh la vidéo en dessous qui sont des des
des voitures qui qui se promènent
pardon euh et la la la deuxième colonne
à partir de la gauche vous voyez que les
les les voitures sur sur cette autoroute
devienent tout flou à mesure qu'on fait
la prédiction à cause de ce problème
alors on a trouvé des solutions
partielles à ce problème avec ce qu'on
appelle des modèles à variable attente
don je parlais un petit peu précédemment
mais en fait ça marche pas très bien la
solution à ça c'est une nouvelle
architecture qui s'appelle que j'appelle
jepa donc ça veut dire joint embeding
predictive
architecture et voilà à quoi ça
ressemble alors vous allez me dire mais
c'est quoi la différence avec ce que
vous avz montré tout à l'heure la
différence c'est que au lieu de prédire
tout ce qui pass dans la vidéo au niveau
du
pixel on va faire en sorte que
l'architecture élabore calcule une
représentation abstraite de la vidéo
aussi bien la vidéo complète que la
vidéo
corrompue et ensuite
prédise la représentation abstraite
c'estd ne va pas prédire tous les pixels
de la vidéo mais va prédire
représentation abstraite de la vidéo qui
va on peutesérer contenir l'information
utile de la vidéo mais éliminer tous les
détails qui ne sont pas prédictibles
si on a une vidéo je sais pas qui est la
caméra d'une d'une
voiture qui conduit sur la route il est
important de pouvoir prédire la
trajectoire des autres voitures camion
piéton et vélo sur la chaussée mais
prédire le mouvement des feuilles des
arbres qui bordent la route c'est
probablement pas très pas très utile ni
intéressant et de toute façon c'est
imprédictible parce que c'est
complètement chaotique donc il faut un
système qui est capable d'élaborer une
représentation
abstraite qui est élimine les
informations qu'on ne peut pas prédire
et qui permet de faire des prédictions
dans cet espace abstrait donc ça
s'appelle jepa il y a une série
d'articles avec des étudiants et
chercheurs qui travaillent avec moi à
MTA et à nwayu qu'on essayer de faire
fonctionner ce truc voilà alors voilà
les deux architectures mises en en
contraste l'architecture générative qui
reproduit y qui essaie de prédire y et
puis l'architecture je pas qui elle
prédit une représentation de Y qui ici
s'appelle
sy d'accord donc on prend x on calcule
SX on prend y on calcule Sy et on prédit
syy à partir de
SX donc le pour moi le futur de
l'intelligence artificielle sont des
architectures non
génératives très souvent aujourd'hui on
assimile dans la presse par exemple li
moderne à l' générative pour moi le la
prochaine génration système di ne sera
pas
générative alors bon il y a plusieurs
parfums de ces de ces jepa don je vais
pas je vais pas entrer dans les détails
mais la grosse question c'est comment on
les entraîne et cette idée de energy bas
malance de de modèle à base d'énergie en
fait est vraiment ce qui permet de
formuler comment entraîner ces systèmes
euh donc on donne une série d'exemples X
Y qui sont compatibles les uns avec les
autres donc x étant un morceau de vidéo
y la continuation par exemple
et puis on entraî le système à donner
une énergie faible lorsque y est bien la
continuation de X et puis il faut
s'assurer que si y est pas une bon
continuation de X ce moment l'énergie
plus
élevé il y a de méthodes pour
ça déjà il y a un phénomène qui peut se
passer c'est que cette fonction
d'énergie peut
subir ce qu'on appelle un collapse bon
français c'estàdire en fait donner une
énergie zéro ou la même énergie à tout
le monde et ça c'est pas un bon modèle
ce qu'il faut c'est un modèle qui donne
énergie basse pour les choses sur
lesquell on entraîne mais énergie plus
haute pour les choses surquelles on
entraîne pas il y a de deux catégories
de méthodes pour ça les méthodes
contrastives et les méthodes
régularisées les méthodes contrastives
consistent à produire des paires X Y qui
sont incompatible et de faire monter le
l'énergie produite par le système en
ajustant ces paramètres et en fait ça
c'est pas très efficace dans des espaces
de grande dimension le nombre d'endroits
il faut pousserénergie vers le haut est
trop grand et ça ça passe pas vraiment à
l'échelle donc c'est plutôt les les
méthodes régularisées qui consistent à
dire on va limiter le volume d'espace
qui peut prendre une énergie basse
c'est-àdire que quand on pousse
l'énergie vers le bas d'une région de
l'espace le reste doit monter parce que
il y a qu'une quantité limitée de de de
un volume limité de région qui peut
prendre une énergie basse alors ça
semble un petit peu mystérieux mais je
vais vous donner des exemples donc
encore une fois ces deux ces deux
méthodes contrastives et régul
régularisé je n'aime plus les méthodes
contrastives même si contribué à les
inventer au début des années 90 je suis
devenu beaucoup plus enthousiaste des
méthodes
régularisées alors pour tester si c'est
si ces choseslà marchent bien on on
entraî des des réseaux de neurones une
des premières expériences qu'on a fait
il y plusieurs années c'est entraîner
des réseaux de neurones de manière
contrastive ou non contrastive on leur
donne une paire d'images qui sont en
fait différentes versions de C de cette
même image et on entraîne un réseau de
neurone en fait à produire la même
représentation pour ces deux images ou
peut-être de prédire la représentation
d'une des d'une des images à partir de
la représentation de l'autre image donc
là on a on a deux images une qui est un
peu zoomée l'autre qui est un peu un peu
plus angle large et puis on on entraîne
le système simultanément à trouver une
représentation dans lequelle on peut
prédire mais qui conserve le plus
d'informations possible sur l'entrée une
fois que l'encodeer a été a été entraîné
on utilise la représentation construite
par encodeur comme entrée d'un classif
un classifieur qui lui est entraîné de
manière supervisée et on mesure la
performance de ce classifieur sur des
des base de données d'image standard et
ça ça marche très bien les méthodes qui
sont basées sur la reconstruction donc
des méthodes génératives tel que des
autoencodeur autoencodeur de
débruitage autoencodeur masqué les les
autocordeur variationnel et c tout une
série de méthodes pour ça ne marche pas
ne marche pas aussi bien euh et donc on
a vraiment beaucoup d'indices qui nous
montrent que les méthodes génératives
appliquées à l'image ne March pas par
contre les méthodes à base de joint and
beding sont vraiment une bonne solution
on on on obtient des résultats qui sont
bien meilleurs je vais pas vous ennuyer
avec une table de résultats mais euh
c'est vraiment très clair alors les
méthodes euh contrastives pour ça euh
fonctionnent euh elle date des années
900 euh et puis des résultats un peu
plus récents euh 2020 simclear mais euh
représentation produite par C systèm en
fait son un petit peu dégénéré donc on
préfère les méthodes régularisé et dans
le dans le cadre d'une architecture JEP
ce que ça veut dire c'est avoir une
espèce de mesure du contenu
informationnel de de la sortie de
l'encodeur
et qui serait qui fer partie du coou
minimisé par le par
l'apprentissage et donc
maximiser le contenu informationnel de
la représentation produite par les
encodeurs alors il y a un gros problème
de avec ça c'est qu'on ne sait pas
maximiser un contenu informationnel on
sait même pas mesurer le contenu
informationnel on peut estimer un petit
peu une borne supérieure à un contenu
informationnel mais ce qu'on veut c'est
maximiser le contenu informationnel donc
ce qu' nous faudrait ce serait une bne
inférieure comme ça quand on pousse la
bne inférieur vers le haut ça pousse
aussi le contenu informationnel et
malheureusement on n pas de bandes
inférieur on a des bandes supérieures
donc on pousse vers le haut cette bande
supérieure et on croise les doigts
ou peut-être on pris si on est
religieux pour espérer que le vrai
contenu informationnel en fait suive la
bande supérieure qu'on qu'on
maximise et ça
marche alors il une série d'articles
d'algorithm qui ont été produit par M
collaborateurs et moi un qui s'appelle
Barl twins un autre qui s'appelle vireg
ça veut dire variance invariance
covariance regularization euh et puis
une série d'autres articles qui sont des
variations de de vicreg et puis d'autres
gens qui ont proposer des algorithmes un
petit peu similaires un qui s'appelle
MCR MCR square de de du laboratoire de
Yima à Berkley et puis un autre qui
s'appelle mmcr donc très proche comme
nom qui elle vient de mes collègues de
neurosciences à à NYU S youngen et et
reu mon
Chali euh euh et euh alors ça ce sont
des méthodes par maximisation contenu
informationnel et on peut voir
indirement que c'est une espèce de
régularisation justement du volume
d'espace qui peut prendre une énergie
basse mais je va pas rentrer dans les
détails et puis une autre un autre
ensemble de techniques son ce qu'on
appelle les méthodes de
distillation qui elle alors y une
méthode qui a été proposée en 2020 Parè
de Deep qui s'appelle
byol et puis d'autres méthode proposé
par mes collègues de de M
simsam Dino
et puis une méthode plus récente à
laquelle j'ai contribué avec des
collègues de Paris et Montréal qui
s'appelle PA et puis une version vidéo
qui s'appelle vjpa alors ces méthodes là
ne sont pas basé sur une maximisation
d'information elles sont basé sur une
espèce de espèce de comment je dirais
système D je sais pas très bien comment
exprimer ça en anglais un hack un
cl et c'est une idée en fait qui
consiste à pour une raison mystérieuse
essayer de partager les poids d'une
manière un petit peu mystérieuse entre
les deux encodeurs donc les deux
encodeurs doivent être identiques au
niveau architecture et puis doivent
partager les poids et puis on doit
propager les gradient que d'un côté et
puis bon il y a tout un tas de ruses
comme ça qu'il faut appliquer mais à la
fin le système apprend sans collapse
c'està-dire sans le
phénomène le pire qui peut arriver où le
système ignore les entrées et en fait
produit des représentations qui sont
constantes et identique et donc le
problème de de prédiction est résolu
mais le système est pas du tout
intéressant donc ça évite le
collapse pour tout vous dire je ne
comprends pas complètement du point de
vue théorique pourquoi mais certains de
mes collègu aussi de MTA Yang Tian et
ses collaborateurs si gangouli et et
Shida on on fait un article théorique
qui montre que finalement non c'est il y
a une bonne raison pour laquelle ça
marche et
[Musique]
cetera je comprends pas
tout mais ça marche alors il a une
méthode de distillation qui est un petit
peu améliorée qui s'appelle Dino V2 et
celle-là on comprend pourquoi
elle ne collapse pas parce qu'elle est
un petit peu plus explicite et c'est un
c'est un modèle open source qui qui est
entraîné de manière complètement
autosupvisée que vous pouvez télécharger
à l'URL montrer ici et qui est un espèce
de d'extracteur de représentation
d'image générique qui qui est utilisé de
par le monde par beaucoup de gens pour
en fait faire de compréhension analyse
image ce qu'ils font c'est qu' extrait
les les
caractéristiques produites par Dino 2 et
puis il les il branche un autre système
par-dessus qui est entraîné de manière
supervisée mais qui a besoin de très peu
de données parce qu'il est tout petit
pour résoudre un problème de je sais pas
segmentation d'image biologique trouver
les cellules et les les noyaux des
cellules ou essayer d'identifier
certaines plantes à partir de de
d'images satellite et cetera alors ça
marche très bien je vais pas vous
ennuier avec les détails VO une
application assez assez amusante faite
par Camille coupri avec des ses
collaboratoires à méta à Paris qui
consiste à estimer la hauteur de la de
la
canopée à partir de très peu d'images
euh donc on a beaucoup d'images
satellite bien sûr de la terre entière
on a très peu d'images étiquetées dans
lequel on connaît la hauteur de la
canopée pour ça il faut des avion équipé
de lidar ou des drones équipés de lidar
pour estimer la hauteur donc là on n pas
énormément de données mais on là on a
des données de ce type là relativement
diverses donc ce que ce qu'a fait
Camille c'est utiliser ces utiliser les
les les représentations d'inov2
entraîner une une tête au-dessus d'inov2
manière supervisée avec le peu de
données qu'on a venant de de litar et
puis ensuite appliquer ça au monde
entier et on peut estimer la hauteur de
la
canopée partout dans le monde et donc en
déduire la quantité de carbone
emprisonné dans la végétation et c'est
une quantité très intéressante pour la
la prédiction du du changement
climatique VO une application de l'IA
qui est positif en changement climatique
et non pas
négatif alors une version de de de jepa
c'est image jepa c'est aussi une méthode
par distillation et qui marche
extrêmement bien et qui est très rapide
à entraîner et qui qui n'a pas besoin de
faire de ce qu'on appelle l'augmentation
de données autre que du masquage je vais
pas vous ennuyer avec les détails de
comment ça marche mais en gros on prend
une image on la masque partiellement et
puis ensuite on entraîne une
architecture jepa à prédire la
représentation de l'image complète à
partir de l'image partiellement masquée
ça marche extrêmement
bien c'est pas encore complètement
utilisable comme extraction
caractéristique générique comme dinov V2
mais mais c'est Open Source vous pouvez
télécharger le modèle de même que pour
dinov
V2 et puis et puis on a fait une version
de ça pour la
vidéo dans lequel on prend une vidéo on
fait un masquage partiel et puis on
entraîne le système et puis à la fin on
branche une une tête sur la
représentation extraite du système pour
classifier par exemple l'action qui se
produit dans une vidéo on obtient
d'excellents résultats avec ça qui à
partir de méthode autosupervisé qui
marche bien bien mieux que les méthodes
qui ont été entraînées à reconstruire la
vidéo telle que je vous disais
précédemment donc on a beaucoup
d'indices maintenant qui nous montre que
les méthodes par reconstruction les
méthodes génératives ne marchent pas
elle ne marchent pas pour le MIAGE elle
ne marche pas pour la vidéo enfin elle
marche mais pas bien les seules méthodes
qui marchent sont ces méthodes à joint
and bedding donc enchassement en joint
et en particulier les jepa euh donc en
français architecture prédictive à
enchassement joint l'acronyme est pas
aussi ne glisse pas sur la
langue euh encore une fois je vais pas
vous embêter avec avec tous les détails
mais ça marche vraiment très bien cette
histoire de vjepa et en fait on a des
des des débuts de de résultats qui sont
on va soumettre un article très
prochainement qui montre que ce ce
système vgpa bien qu'il sonit entraîné
que sur des vidéos très courtes de 16
tram en fait est capable d'un certain
sens commun c'està-dire que si on lui
donne des vidéos possibles donc par
exemple une vidéo dans lequel il y a une
balle qui roule et qui passe derrière un
écran et puis ensuite on baisse l'écran
et la balle est là et puis on montre une
autre vidéo qui est quasiment identique
avec une balle qui roule qui s'arrête
derrière un écran on baisse et la boule
est plus là c'est pas une vidéo possible
il a un objet qui a disparu une espè de
discontinuité donc si on monte des
paires de vidéo à ce système on lui
demande de nous de nous dire quelle est
l'erreur de prédiction de de cette vidéo
qu'il est capable de prédire ce qui va
se passer dans la vidéo systématiquement
il nous dit que la vidéo impossible a
une erreur de prédiction plus élevée que
la vidéo possible ce système a un petit
peu appris ce qui est possible et ce qui
est impossible
dans la réalité c'est un bon
début donc on écrit finit un article
là-dessus et puis un peu plus
intéressant et c'est là-dessus que j'ai
terminé un modèle récent qui s'appelle
Dino World model alors j'en ai pas
encore parlé c'est pas
publié et c'est la première fois que
j'en parle donc vous avez la
primur c'est un un article qui n'est pas
encore disponible sur archive mais qui
sera probablement d'ici une semaine par
une de une étudiante s'appelle Gou jou
qui qui est cupervisé par lerel Pinto un
collègue de NYU en robotique et
moi-même et
alors ce qu'a fait g c'est entraîner un
modèle du monde un prédicteur qui est
conditionné sur des
actions pour faire la planification mais
sans entraîner l'encodeur l'encodeur est
pré-entraîné et ce sont en fait des
représentations d'images basé sur Dino
V2 ok donc histoire c'est ça on prend on
prend une image on l'a fait passer par
l'encodeur d'inov 2 qui nous donne une
représentation de de cette image euh et
puis bien sûr on observe une une
séquence d'imag qui correspond à une
séquence d'action qui est prise dans
dans le monde qui est en l'occurrence
simulé hein c'est un environnement
robotique
simulé et on entraîne un prédicteur à
prédire quelle va être la représentation
de l'état du monde à un santé + 1 en
fonction de la représentation du à
l'instant T et de l'action qui a été
prise à l'instant T d'accord à partir de
ce modèle on peut planifier une séquence
c'estàd on peut on peut on peut dire
démarrons d'une situation
particulière calculons la représentation
ensuite appliquons notre modèle du monde
avec une séquence d'action dont on fait
l'hypothèse puis ensuite on peut mesurer
une fonction de coût qui mesure la
distance entre l'état final et un état
cible qu'on a et l'ét cible on calcule
simplement en mettant une image de l'ét
cible et en faisant passer par
l'encodeur Dino simplement une distance
clilienne dans l'espace de
représentation et ensuite par
optimisation donc on essaie de trouver
une séquence d'action qui minimise ce
coût alors cette technique de
d'optimisation j'aurais dû vous le dire
plus tôt c'était sur le sur le
transparent c'est ce qu'on appelle en en
théorie de la commande optimale MPC
model predictive
control c'est complètement classique ça
date du début des années 60 mais
classiquement on fait ça avec un modèle
du système qu'on contrôle qui est écrit
à la main là ce dont je parle c'est un
modèle qui est appris entièrement à
partir de données donc c'est ça qui en
fait un petit peu la différence et
appris non seulement appris mais
compliqué c'est un gros rseau neurone
qu'on entraîne à prédire l'état du monde
futur à partir de l'état du monde actuel
et de
l'action et ça marche bien dans des cas
un petit peu disons décle tiens je sais
pas pourquoi ça montre ça comme ça
je sais pas pourquoi c'est un peu
superposé mais donc la tâche
ici j'espère que je va pouvoir répéter
le alors la tâche ici ce que vous voyez
on voit pas malheureusement l'exemple en
bas à gauche mais c'est une t'ppelle
P qui consiste
à pousser un espèce de truc en forme de
T avec un petit point de le bouger et de
de le pousser de manière à ce qu'il
arrive à une une position cible
déterminée à l'avance et ce que vous
voyez là c'est c'est ça
c'est-à-dire alors voilà un autre
exemple deux autres exemples un dans
lequel le but est de planifier la
trajectoire d'un d'un petit point rouge
d'un côté d'un mur à un autre en passant
par la porte et le système a dû
apprendre que il peut pas traverser les
murs et qu'il est obligé de passer par
la porte il arrive à planifier une
trajectoire alors c'est un problème
qu'on peut résoudre à la main bien sûr
c'est complètement trivial mais c'est
intéressant de voir que le système est
capable de la de résoudre et puis
l'autre est un petit peu moins le le
deuxième est un petit peu moins trivial
il consiste à planifier une séquence
d'action d'un d'un brin de robot pour
déformer une une espèce de corde pour
qu'elle recouvre une euh pour qu'elle
ait une forme et une position
particulière alors bon on a produit des
des ensembles des exemples
d'apprentissage dans toutes ces ces ces
tâches euh je on a comparé ça à d'autres
méthodes qui ont pas l'air de marcher
particulièrement bien donc une méthode
en part en particulier qui s'appelle
Dreamer V3 qui est été produit par
danisar Hafner et ses collaborateurs à à
Deep mind mais qui n'est qui n'est pas
qui n pas capable de de de marcher aussi
bien les images qui sont montrées ici
sont des des images qui sont produites à
partir de la représentation interne
prédite par le système et passer par un
décodeur qui est entraîné séparément
donc on a un décodeur qui produit
l'image mais ce décodur n'est pas
utilisé pour entraîner le système c'est
juste une technique de
visualisation alors bon ces problèmes là
sont un peu simplistes et pas trop pas
trop intéressant il y a un problème un
petit peu plus intéressant qui s'appelle
qui s'appelle granular et j'espère que
j'ai gardé la vidéo dans le speech pour
la montrer mais c'est vraiment amusant
donc là le le le le but de cette de ce
de ce cette tâche c'est on a une espèce
de de grain bleu sur une table en
position aléatoire et une action
consiste à baisser un bras de robot le
bouger d'unun Delta x Delta y et le
monter c'est une action d'accord donc
quatre chiffres quatre nombres coordonné
où on baisse le le bras et puis Delta x
Delta y et onlève le bras et la tâche
est de faire en sorte de regrouper
ces ces ces grains ces grains bleus dans
un carré ou dans une autre forme à
partir d'une forme
aléatoire alors on a essayé plusieurs
méthodes et notre méthode a l'air de
marcher beaucoup mieux que que que les
autres on a ça de manière un petit peu
quantitative pour une série de de de
d'environnement ici donc donc pas
seulement granular qui est le le le truc
à à droite où là la la mesure de
performance est une ce qu'on
[Musique]
appelle la mesure
de comment dit champfer en français je
me rappelle même
plus et et donc dans lequel des valeurs
plus basses sont meilleures donc notre
méthode Dino Dino World model est en
bleu donc fonctionne bien mieux que
Dreamer ver 3 tdmpc2 qui sont d'autres
d'autres méthodes plus d'apen pas
renforcement en fait mais avec des des
World mod
aussi et puis pour les autres tâches
mais je vais pas rentrer dans les
détails alors voilà quelques vidéos qui
montrre le fonctionnement
de de P et de de point et puis
finalement donc ce que vous voyez à
droite ici c'est les étape successive
après chaque action je vais vous moner
ça encore
après chaque action euh
le le le la configuration des des des
des des petits granules euh et ce qui
est en haut
euh
c'est ce qui se passe effectivement
quand on prend ces actions c'est des
actions qui ont été planifié à l'avance
et qui sont exécuté en boucle ouverte
c'està-dire on regarde pas le résultat
des actions on exécute les ces cinq
actions en l'occurrence si si je me
rappelle bien et en haut est représenté
le résult de ces 5 actions dans le
simulateur réel et en bas c'est la
prédiction produite par le modèle
interne du système et donc est assez
précise en
fait là c'est une prédiction qui montre
que D3 par rapport à Dino marche pas
très bien voilà donc on a des premiers
résultats qui montre que c'est histoire
de planification inférence par
optimisation avec des World model qui
comprennent un petit peu une dynamique
compliquée dans le qu il y a des
interactions entre des grains du la
friction et cetera une dynamique
vraiment compliquée euh on arrive à le
faire donc y compris pour des systèmes
physiques qu'on aurait du mal à
modéliser à la main voilà donc j'ai un
certain nombre de recommandations
abandonner les modèles génératifs au
profit des
japa abandonner les modèles
probabilistes au profit des modèles à
base d'énergie abandonner les méthodes
contrastive au profit des méthodes
régularisées abandonner l'apprentissage
par renforcement mais ça je dis depuis
des années
ces quatre choses sont les quatre choses
les plus
populaires aujourd'hui dans le domaine
du machine
learning donc ça me rend moi
impopulaire mais bon je suis
habitué alors il y a encore plein pas
mal de de problèmes à résoudre là-dedans
arriver à faire marcher ces ces ces
système à l'échelle quoi avec beaucoup
de données les faire marcher non
seulement sur la vidéo mais aussi bon
des vidéos réelles sur du texte sur la
parole sur du code pour la génération de
code et la planification pour les
dialogues pour les maths pour tout un
chos
intéressante des algorithmes
d'optimisation pour la planification
parce que en fait c'est pas facile de
d'optimiser une séquence d'action pour
minimiser un coup quand on passe à
travers des gros neurones des tas de
problèmes de non convexité et
cetera des JEP avec variant avec
variable attente qui nous permet de
gérer les inser certitude et puis de
planifier en présence d'un certitude ce
qui est un petit peu compliqué et bien
et bien sûr de faire la la planification
hiérarchique ce sont les problèmes pas
résolus si vous commencez un doctorat
maintenant essayz de travailler sur ces
problèmes là c'est vraiment intéressant
et puis
euh vous aurez pas trop de
concurrents et puis d'autres problèmes
dont je vais pas entrer dans les détails
alors voilà le futur c'est des systèmes
d'IA un petit peu universels des
assistants qui peut-être auront le
niveau d'intelligence humain d'ici 7 8
10 ans peut-être 20 on sait pas mais on
espère que ces avancées en fait
conduiront vraiment à des des
nouveaux un nouveau type de de système
intelligent dans les années qui viennent
des systèmes d'IA vont constituer un
espèce de dépositaire de toute la
connaissance humaine c'est-à-dire quand
on aura besoin d'accéder à la
connaissance au lieu d'aller dans une
bibliothèque ou d'aller faire une
recherche sur internet en fait on
demandera simplement à notre assistant
alors ça ça va ça ça compte ça conduit à
un monde dans lequel la majorité de nos
interactions avec le monde numérique se
feront par l'intermédiaire d'assistant
Dia et il n'est pas possible d'imaginer
que ces systèmes d' vont être contrôlés
par une poignée de d'entreprises de de
tech sur la côte ouest des États-Unis ce
serait complètement inacceptable pour le
gouvernement suisse et certainement
gouvernement français et pas mal de
gouvernements à l'extérieur des
États-Unis
que le la la totalité de l'information
numérique qui parvient à leur citoyens
et contrôlé par de ou tro entreprises en
Californie ou sur la côte
ouest c'est c'est un danger pour la
démocratie même si ces entreprises sont
très bien
intentionnées donc ce qu'il faut ce sont
des plateformes open source c'est une
des raisons pour laquelle j'ai été un
grand avocat ou défenseur des promoteurs
des plateformes Open Source di c'est
pour pouvoir permettre la diversité euh
linguistique culturel les systèmes de
valeur des systèmes d'IA dans le futur
si on veut vraiment que des des LLM dans
dans un premier cas et puis des systèmes
di plus perfectionnés par la suite en
fait euh soit vraiment le dépositaire de
toute la connaissance humaine il va
falloir que l'entraînement de ces
modèles soit distribués dans le monde
pour que euh les modèles entraînés en
Suisse
comprennent le français bon ça va
pasêtre trop compliqué il juste besoin
de corriger les enfin de comprendre que
8 ans et 90 c'est pas 80 et
90 donc bon par rapport au au parisiens
bon c'est pas trop compliqué euh
mais il faut aussi qu'ils apprennent le
revanche le le le suisse allemand qui
n'est pas écrit donc il y a très peu de
matériaux en fait pour entraîner ces
systèmes et puis tous les dialectes qui
sont parlés en Europe les les les 2000
langues qui sont parlées en Afrique les
les les 1500 ou dans ces eaul qui sont
parlés en
Inde il y a déjà 22 langues officielles
en Inde les 700 qui sont parlé en
Indonésie et puis toutes les langues qui
sont qui sont pas
écrites a plus en fait de par le monde
que de langues qui sont écrites alors
pour ça il va falloir que
l'apprentissage de ces systèmes soit
distribué de par le monde de manière à
ce que en Inde on puisse 'entraîner sur
les langues indiennes mais à la fin
qu'on a système qui soit un petit peu
commun c'estàd qu'il a l'intelligence un
peu commune du monde entier donc ça
l'open source est nécessaire à ce
futur
et et puis il va falloir travailler sur
ces histoires de de de de de garde fou
et cetera alors le problème de l'Open
Source c'est que il y a des gens qui
pense que les systèmes d'IA sont
intrinsquement dangereux et donc il faut
réglementer la recherche et le
développement en IA et réglementer la
distribution de système d'IA
particulièrement système open source et
ça ça tue l'OP source ça ne vaut pas le
coup pour une entreprise comme mat par
exemple de distribuer un modèle en open
source il y a le moindre risque une
réglementation nous
disent c'est trop dangereux donc ça
risque la régulation particulièrement en
Europe risque de de tuer l'OP source
alors les
gouvernements européens non pas le
gouvernement de l'Europe mais les
gouvernements EUR euréens sont très
conscients de que le le chemin vers la
la souveraineté de l'IA en Europe passe
par l' Open Source et donc sont en train
de se battre avec avec l'Union
européenne c'est un petit peu
cfcayen je vais arrêter là merci
beaucoup
[Applaudissements]
je crois qu'il y a des des micro
circulant je tiens pardon je tiens à
remercier pour cette présentation hyper
intéressant et visionnaire et on a un
petit peu de temps pour des questions
n'hésitez pas poser profiter de cette
occasion
merci pour la présentation vous avez
parlé de plateforme juste maintenant
qu'est-ce que vous envisagez pour la
question des infrastructures quelque
chose de
très commoditisé
ou beaucoup plus décentralisé
qu'aujourd'hui justement les modèles les
infrastructures de calcul j'imagine
c'est ça vous parler oui alors
évidemment pour entraîner ou même
simplement pour affiner un modèle de
grande taille il faut descendes de
calcul assez
important typiquement l'espèce de de de
quantité un peu irréductible qu'on
utilise à méta c'est un un cluster de
16000 GPU alors le problème de ça c'est
qu'un cluster de 16000 GPU déjà ça coûte
1 milliard de euros franc suisse ou
dollars
c'est la première chose et ça consomme
beaucoup
d'énergie de l'ordre du gigw donc il
faut se placer il faut placer ces
centres de de calcul dans des pays où il
y a de l'énergie non seulement à bas
prix mais aussi
décarboné et ça ça veut dire la France
parce qu'il y a l'énergie nucléaire la
Suisse parce qu'il y a
l'hydroélectricité le Québec parce qu'il
y a l'hydroélectricité ou le Costa Rica
parce queélectricité mais bon il y a
d'autres
problèmes et puis bon quelques autres
naturellement mais on peut pas on peut
pas utiliser par exemple énergie solaire
ou ou éolienne pure parce que il faut
bien faire tourner les les machines
quand il y a pas de soleil ou pas de
vent et et on sait pas stocker l'énergie
à l'échelle qui est qui est requise à
l'heure actuelle donc beaucoup de gens
parlent en fait qui sont qui
s'intéressent à au futur de de l'IA
parlent en fait d'installer des des
centres de calcul à côté de central
nucléaire tout simplement ça évite de
perdre l'énergie dans les trans trans
dans dans le transport de
l'énergie merci pour la présentation
j'ai une question un tout petit
technique pensez-vous que de théorie de
information peut euh un peut aider nous
de créer un nouvelle forme de
entraînement des modèles maintenant
parce que vous avez mentionné des
théoriesinformation comme mation une
chose comme ça est-ce que vous pensez
que c'est possible oui alors c'est très
possible alors la théorie de
l'information ne malheureusement ne nous
dit pas comment mesurer l'information ça
n dit simplement les propriétés de si on
pouvait mesurer la quantité
d'information voilà les propriétés
qu'elle aurait euh mais ne nous ne nous
dit pas comment les mesurer parce que
pour pouvoir mesurer le contenu
informationnel il faut pouvoir estimer
des distributions probl ité et on sait
pas estimer des distributions de
probabilité de manière absolue il nous
faut soit énormément de données soit des
des distributions à priori pour
régulariser le l'estimation et c'est
complètement arbitraire donc en fait on
n pas de de moyen de faire ça on a pas
de moyen d'estimer des des dépendances
par exemple de manière fiable surtout en
ha dimension
donc donc ça nous ça permet résoudre un
certain nombre de problèmes c'est-à-dire
dérivver des propriétés un peu un peu
générales mais pas vraiment en pratique
de de réduire ça à un algorithme un
algorithme pratique ceci dit euh j'ai un
un postdoc brillant qui travaille avec
moi qui s'appelle Ravid Schwartz Ziv qui
est un expert en théorie de
l'information et qui a écrit une série
d'articles là-dessus sur la
l'applicabilité de la théorie
deinformation sur l'entraînement SSL par
maximisation d'information et
autres merci beaucoup pour la
présentation c'était vraiment
enrichissant et je voulais demander
les les systèm basé dans j'ai bien
compris bien pour ce qui conc les images
et les vidé
est-ceence bienéri ai pour ce qui
concerne les tes lié au langage et et
comment vous vous vous expliquez le fait
que des modèles aussi simples
probabilistes et génératif puir ces
capacités émergents qui semble risonner
même si il R vraiment pas selon votre
définition j'imagine donc là la réponse
à la première question c'est on sait pas
encore euh mais on a au moins deux
projets là-dessus donc utiliser des JPA
sur le texte et puis un autre qui est
utiliser des JPA pour pour le le code
donc la l'écriture de code et l'écriture
de code évidemment on peut écrire du
code de manière complètement automatique
donc on entraîne un LLM et puis on fait
un petit peu de de F tuning mais à la
fin quand on écrit un programme
compliqué ou un système logiciel on est
obligé de planifier un peu y compris de
manière hiérarchique avec structure de
données et cetera par que les systèm
actuel généraation code ne savent pas
faire donc on travaille làdessus je peux
pas vous donner résultat
encore ah oui puis une deuxème question
sur pourquoi
les pourquoi les oui voilà donc les les
performances des des modèles
sont enfin qu'on appelle decodeer only
enfin des purement décodeer donc
architecture la GPT pourquoi marche-il
si bien quand il les entraînent sur
beaucoup de données oui c'est assez
bluffant bien sûr mais c'est
essentiellement la régorgitation
c'estàdire que un des meilleurs exemples
de ça si on demande LLM quel qu'il soit
de de donner la solution du du du du
petit puzzle qu'on donne aux enfant on a
un loup une chèvre et un chou d'un côté
d'une rivière on a un bateau qui peut
orter que deux objets à la fois et puis
bien sûr le loup veut manger le la
chèvre et la chèvre veut manger le chou
comment on fait alors on transporte
d'abord la chèvre le loup va pas manger
le chou ensuite on transporte le chou
mais on est obligé de ramener la chèvre
sinon elle va manger le chou et puis
ensuite on on emmène le loup et puis à
la fin on emmène la chèvre puis là bon
comme tout le monde est
surveillé il y a pas de problème on pose
ce problème là GPT whatever ça marche
très bien bien sûr mais c'est pas parce
que la solution de ce problème apparaît
partout sur internet donc le système a
juste appris par cœur en gros ensuite on
change les données du problème un petit
peu on lui dit non il a il y a juste un
loup et un chou il nous donne la même
solution o il faut faire trois
allers-retours sans comprendre en fait
sans avoir ce ce modèle mental du monde
que quand on part d'un côté à l'autre on
est plus du premier côté on est que dans
le deuxème un objet peut pas être à deux
endroits en même temps et que les loups
m mangent pas les choux et cetera enfin
bon toutes ces toutes ces connaissances
en fait ne sont pas présentes dans ces
dans ces
LLM alors bien sûr depuis que ce genre
de critique a été émise les gens qui
construisaient les
LLM ont mis toutes les variations
possibles de ce problème là et ont
entraîné le système répond correctement
en fait il y a une histoire de ce typ là
il y a quelques années où on m'avait
posé c'est un philosophe collègue de NYU
qui m'avait posé la question y y a-t-il
un problème que que les llèves ne
peuvent pas résoudre al j'avais dit
ouais c'est très simple donc c'était il
y a quelques années déjà j' dit imaginez
engrenages qui
sont tous placés sur des axes et chaque
engrenage est engrainé avec celui
d'avant et CELI d'après
maintenant on tourne l'engrenage numéro
2 dans le sens des aigu d'une
montre comment va tourner l'engrenage
numéro
7 alors là
non pas répondre
que c'est trop compliqué il faut faire
une séquence de de raisonnement don ils
sont pas capabl et puis avoir modèle
mental
et alors quelques mois plus tard et bon
et puis ça cette discussion ét ouverte
sur Twitter quelques mois plus tard
quelqu'un me dit en
fait le problème est facilement résolu
maintenant par les parler en fait parce
que av été entraîné avec réentraîné avec
Twitter don le problème bien sûr la
solution était là tout le monde en avait
parlé et
cetera et donc le même philosophe
imagine un autre problème que que les l
actuel pe pas résoudre très simple tu
prends engrenage et tu les mets sur un
cercle d'cord il sont tous engin les un
avec les autres avec de voisins
maintenant ESS tourner l'engrenage
numéro 2 dans le sens montre comment va
tourner l'engrenage numéro 7
et là le système fait comme si ils
étaient sur une ligne et bien sûr c'est
pas possible c'est un piège quand on
quand on a un nombre impaire d'engrenage
et qu'on essaie d'en tourner un ça
tourne pas c'est pas possible ils sont
coincés et bien sûr le LM n'a aucune
idée donc bon évidemment il y a plein
d'humains qui peuvent pas non plus
résoudre ce problème intuitivement mais
disons réfléch
suffisamment peuvent le peuent le
résoudre ENIT y a plein de problèmes
comme ça qui nécessit une espèce d'image
d'image mentale de modèle mental dont
les sont incapables sauf s'ils ont été
directement entraînés avec la
réponse merci beaucoup malheureusement
il faut finir et j'aerais encore
[Applaudissements]
remercier pour les avec modèle 2 3 merci
beaucoup 2 on ok merci beaucoup merci
[Applaudissements]